Transcripción
 
Entrevistador: Muy buenas, nos encontramos aquí con la doctora ENTR-07 y vamos a comenzar con la entrevista. Antes que todo vamos a comenzar a decir un poco sobre el consentimiento y de lo que se va a tratar esta entrevista. Primeramente tenemos que en esta entrevista, como forma parte de una investigación institucional orientada para el diseño y desarrollo de un sistema de gestión para la clínica veterinaria con soporte a la inteligencia artificial, su participación es completamente voluntaria.
 
Entrevistador: Los datos que obtendremos serán tratados de forma confidencial, utilizadas únicamente con fines académicos e investigativos y no serán compartidos con terceros sin su autorización expresa. Asimismo se le solicitó que sus consentimientos para realizar la grabación de audio o vídeo durante la entrevista, con el único propósito de facilitar el análisis de la información recopilada. Dichas grabaciones serán manejadas de manera confidencial y utilizadas exclusivamente para esta investigación.
 
Entrevistador: A continuación con la entrevista usted confirma que ha leído y comprendido el propósito de esta investigación, participa de forma voluntaria y puede retirarse en cualquier momento sin consecuencia alguna, autoriza el uso de sus respuestas con fines académicos e investigativos y autoriza la grabación de audio de las preguntas abiertas con fines exclusivos y análisis investigativos. Bien, vamos a comenzar con la gestión operativa actual de la clínica veterinaria. La primera pregunta sería, ¿cómo se registra actualmente la información clínica de los pacientes? ¿Históricos, historiales, diagnóstico y tratamientos?
 
ENTR-07: Fichas críticas que están impresas y las llenamos, esa es la pregunta 2, porque está hecha.
 
Entrevistador: ¿Y estas fichas las suben, digamos, a algún tipo de, las suben en, digamos, así, en una nube o algo?
 
ENTR-07: No.
 
Entrevistador: ¿Todas las tienen ahí?
 
ENTR-07: Sí, todas las manos guardadas en una nube.
 
Entrevistador: Ah, ya. ¿Qué dificultades enfrenta cuando necesita consultar el historial de un paciente rápidamente, por ejemplo, en una urgencia o en control de seguimiento?
 
ENTR-07: Que muchas veces los tutores están muy acelerados porque el animal está muy enfermo, entonces no nos responden las preguntas, hacen como que reícen, lo reícen y no nos dicen nada. No le dicen, ¿cómo está? Ni, ¿hace cuánto está así? ¿Qué comió? ¿Hace cuánto? Nada.
 
Entrevistador: ¿Cómo maneja el proceso de cobre y facturación con una consulta? ¿Dónde se generan errores o demoras con mayor frecuencia?
 
ENTR-07: Los cobres los hay.
 
Entrevistador: En el tema de facturación, ¿usted cómo lo hace?
 
ENTR-07: Sin complicación, el SRI.
 
Entrevistador: El SRI, ya. ¿Cómo controla el inventario de medicamentos e insumos? ¿Ha tenido problemas por faltantes o por productos vencidos?
 
ENTR-07: No, más por faltantes.
 
Entrevistador: En el tema de productos vencidos, casi nunca tiene problemas.
 
ENTR-07: No, porque el SRI se revisa igual cada cierto tiempo la fecha de producidad.
 
Entrevistador: ¿Pero usted, digamos, lo hace por medio de qué? ¿De Excel o...?
 
ENTR-07: No, los productos.
 
Entrevistador: ¿Con qué frecuencia los clientes no se presentan o cancelan su cita a último momento? ¿Qué impacto tiene esto en la clínica?
 
ENTR-07: Muy poco, porque normalmente llegan nomás, no piden cita.
 
Entrevistador: No piden cita, solo llegan aquí y ustedes los atienden. ¿Cómo gestiona la comunicación con los dueños de la mascota después de una consulta, seguimiento, resultado de exámenes o próxima cita?
 
ENTR-07: A través de WhatsApp.
 
Entrevistador: Ahí todo se coordina, digamos. Vamos con la siguiente sección, sección B, seguimiento de clínica y nutrición. Primera pregunta de la sección B, ¿cómo realiza el seguimiento del peso, crecimiento y estado nutricional de los pacientes a lo largo del tiempo?
 
ENTR-07: Normalmente lo anotamos en la ficha y también cuando viene la vacunación en su carnet que ha registrado.
 
Entrevistador: Y digamos una pregunta, en esta ficha, ¿qué normas registran?
 
ENTR-07: Nombre, peso, edad, si está sterilizado, si está vacunado, para qué vino, motivo de consulta y los datos del propietario.
 
Entrevistador: ¿Con qué frecuencia los dueños le consultan sobre la alimentación de su mascota? ¿Cómo preparan esas recomendaciones actualmente?
 
ENTR-07: Muy poco, normalmente preguntan ya cuando el animal está enfermo, no antes de que le pueden dar ni nada de eso. Normalmente cuando le dan algo que le haga daño, como habían dicho, que hay verduras como la cebolla que le hacen daño.
 
Entrevistador: Sí, ahí ya cuando ya el animal está mal, es que preguntan y recién se enteran que eso no puede comer. ¿Cuándo un paciente sale con indicaciones médicas, medicación, dieta, reposo, ¿qué tan frecuente es que los dueños cumplan esas indicaciones y cómo se enteran si no se cumplieron?
 
ENTR-07: Muy poco frecuente, normalmente se les dice, llévenlos y tráiganlos mañana y no vuelven, o se les dice que los dejan hospitalizados para mantenerlos en observación, pero tampoco los dejan, también por temas de dinero, entonces es muy poco de las veces que los tutores de verdad se hacen responsables por el tratamiento de sus animales.
 
Entrevistador: ¿Qué hace usted cuando el dueño le dice que su mascota no ha mejorado con la dieta o el tratamiento indicado? ¿Cómo ajusta las indicaciones sin ver a la mascota físicamente?
 
ENTR-07: Lo recomendable es siempre traerlo a la veterinaria, en el caso de que ella no, se puede recomendar algún medicamento, pero siempre diciéndole que lo mejor es que lo traiga para la medición.
 
Entrevistador: Sí, porque es curioso que digamos que a veces no lo traen porque a veces como no ven el diagnóstico de la mascota no saben bien qué es lo que puede tener.
 
ENTR-07: Claro, a veces envían una foto y dice, doctor esto sí, pero uno no puede ver qué es lo que tiene. No puede saber y no sabe si ese medicamento le vaya a servir o le vaya a tratar en cosa.
 
Entrevistador: Vamos ahora con la sección C, percepción sobre la inteligencia artificial y cómo integrarla dentro de una clínica veterinaria. ¿Qué tan familiarizado está actualmente con el uso de herramientas digitales en su práctica veterinaria? Opciones, tenemos que no utiliza ninguna herramienta o software digital especializada en clínicas veterinarias. Usa herramientas básicas como hojas de cálculo, grupos de mensajería o agendas digitales. ¿Usa algún software veterinario, aunque con funciones limitadas o usa un software veterinario completo con regularidad?
 
ENTR-07: No utiliza ningún software.
 
Entrevistador: Entonces, digamos aquí como no utiliza ningún software sería más que todo el uso de herramientas básicas como son hojas de cálculo, agendas, todo eso. ¿Qué tan de acuerdo está con que un sistema de inteligencia analice los datos clínicos del paciente para sugerir posibles diagnósticos al veterinario? En una escala del 1 al 5, 1 es totalmente en desacuerdo y 5 es totalmente de acuerdo.
 
ENTR-07: 3.
 
Entrevistador: 3, ok. Pensando en su jornada diaria, ¿qué tarea o proceso le genera más carga de trabajo y siente que podría apoyarse con alguna herramienta de soporte?
 
ENTR-07: Tal vez el seguimiento de los pacientes que se consigue en la casa.
 
Entrevistador: ¿Sí te preguntan? ¿Qué nivel de confianza le generaría que el sistema haga recomendaciones clínicas como apoyo a su juicio profesional? Opciones tienen alta confianza, ¿lo usaría como referencia de directa a tomar decisiones? Confianza moderada, ¿lo usaría como apoyo pero siempre con validación propia? Baja confianza, ¿prefiere no basar su decisión en sugerencias automatizadas o no lo usaría y prefiere el método clínico tradicional sin apoyo autorizado?
 
ENTR-07: Confianza moderada, ¿lo usaría como apoyo pero siempre con su validación propia?
 
Entrevistador: Claro.
 
Entrevistador: ¿Qué condiciones considera más importantes para confiar en un sistema con inteligencia artificial dentro de su clínica? ¿Puede aquí decirme más de dos opciones? Bueno, dos opciones. ¿Qué las opciones son? ¿Que las recomendaciones estén respaldadas en literatura científica validada? ¿Que el veterinario pueda revisar y corregir todas las sugerencias antes de aplicarlas? ¿Que sea fácil de usar sin necesidad de capacitación prolongada? ¿Que los datos de los pacientes estén protegidos y no se compartan con terceros? ¿Que existan soportes técnicos disponibles y actualizaciones periódicas?
 
ENTR-07: Que el veterinario pueda revisar y corregir todas las sugerencias.
 
Entrevistador: Vamos ahora con la sección D. Criterios de adopción. Si usted tuviera disponible desde mañana una herramienta que le ayude con la gestión de su clínica, ¿cuál sería el primer problema concreto que necesitaría resolver para que usted la use desde el primer día?
 
ENTR-07: Podría ser recordatorios a los dueños, a los tutores animales de que les toca la vacuna, la capacitación. Porque si no vienen, se olviden, regresan a los 6 meses, al año y ya con más problemas. Sería como un sistema de notificaciones que le notifica a los dueños que en tal día, a tal hora, tienen que llevar a su mascota para la vacuna.
 
Entrevistador: ¿Cuáles características son indispensables para que usted y su equipo adopten una nueva herramienta de trabajo sin resistencia?
 
ENTR-07: Que sea una herramienta segura.
 
Entrevistador: Segura.
 
ENTR-07: Podría decir que existen, más que todo, que son herramientas de luego seguras y que no tengan muchos errores, podríamos decir.
 
Entrevistador: Claro.
 
ENTR-07: Si no va a generar un día que, por ejemplo, no trabajamos y va a venir el tutor y lo va a enojar porque está cerrado, entonces sí.
 
Entrevistador: ¿Desde qué dispositivo accedería, preferentemente a la herramienta durante su jornada laboral? ¿Tiene las opciones que son una computadora de escritorio o laptop, una tablet, teléfono móvil, o necesita acceso desde cualquier dispositivo?
 
ENTR-07: La laptop o el celular. Aquí como doctor, me han dicho muchas cosas. La laptop y el celular.
 
Entrevistador: Más que todo, me imagino que el celular es porque...
 
ENTR-07: Se usa más.
 
Entrevistador: Lo llevan a todos lados y creo que les sale mejor usarlo, sí.
 
Entrevistador: En su clínica, ¿con qué frecuencia enfrenta problemas de cognitividad o cortes de internet? Tenemos una escala del 1 al 5. 1 que significa nunca, muy rara vez, y 5 con mucha frecuencia. Y última pregunta, ¿existe algún proceso o situación o necesidad específica de su clínica que no hayamos abordado en esta entrevista y que considera relevante para el diseño de esta herramienta de gestión?
 
ENTR-07: No. No.
 
Entrevistador: Y entonces sería todo. Muchas gracias.
 

 


